خوب، تشکر می‌کنم از عباس توفیقی و محمدعلی حسینیان، تهیه‌کننده این برنامه. ان‌شاءالله که زیارت با معرفت اهل‌بیت علیه‌السلام نصیب همگی‌مان بشود. ساعت بیست و یک و سی دقیقه شد؛ من حمید سوری باید با همراهی دوستانم با شما خداحافظی بکنم.
ضمن خداحافظی، دعوت می‌کنم «نشان صبح» و صحبت‌های آیت‌الله نجم‌الدین توسی را بشنوید. بحث وضعیت یهود در عصر ظهور امام زمان علیه‌السلام، موضوع صحبت‌های ایشان هست. شب بخیر.
ضمن خداحافظی، دعوت می‌کنم «نشان صبح» و صحبت‌های آیت‌الله نجم‌الدین توسی را بشنوید. بحث وضعیت یهود در عصر ظهور امام زمان علیه‌السلام، موضوع صحبت‌های ایشان هست.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلّی‌الله علی‌محمد و آله‌الباهرین، اللهم است و علی‌محمد را آسی با ایمان زنان و حجت‌الله بالاقیم.
بحث مراجعه به یهود در عصر ظهور بود و گفتیم که روایات ارتباط با شیوهٔ برخورد آقا، امام عصر علیه‌السلام با این‌ها، روایات مختلف است.
به این روایت رسیدیم که حضرت این‌ها را اصلاً از آبادی‌ها بیرون می‌کند.
روایت از امیرالمؤمنین علیه‌السلام که آن‌طرف پرسید که مهمی شود، شما دوباره حیاتی خواهید داشت، دوباره مراجعت می‌فرمایید.
امام تقیه کردند و فرمودند که: «حیهات یا عبایه، ذهبت غیر مذهب، راه دیگری را یفعله رجول مینی.»
یعنی این مسئلهٔ تبعید از امصار، از آبادی‌ها به بیرون آبادی‌ها، این فرزند همین کاره می‌کند نسبت به یهود و نصاری.
پس طبق این روایت برخورد این است که از شهرها این‌ها را بیرون می‌کند.
و ما متن روایت را بحث کردیم و در ارتباط با سندشان ما حرفی داشتیم.
سند آئیس به نام عبایه، راجع به‌شان ما بحث کردیم که بعضی گفتند از خواص امیرمومنین علیه‌السلام.
البته اگر این مسئله ثابت بشود.
که جزو خواصه، کفایت می‌کند.
ولی خب توسیق خاصی ندارد؟
عامه گفتند که من غولات شیعین. «توستری» جلد شش را اگر به من محبت کنید، عامه او را جزو غولات شمردند.
و اما ایشان، طبق مطالبی که در کتاب او ندارد، جزو غولات شمردند.
طاق‌های ما آمده، ببینید آقای نمازی راجع به‌شان می‌فرماید که: «من خواص اصحاب امیرمومنین».
و البته منصوب الی جد عبایه ابن عمره. درست؟
بعضی روایاتی را نخل می‌کند که این روایات دلالت بر جلالت خود است.
جمله من روایات هیچ شریفه فی‌فوائد امیرمومنین. روایاتی دارد.
خب انسان اگر از افراد بالاخره نواصب بود یا افراد مخالفین بود، این‌ها را کمتر نقل می‌کند.
جلد بیست و هفت به هار، صفحه سیصد و پنج و جلد سی و دو به هار، صفحه سیصد و چهل و پنج.
روایات متعددی نقل می‌کند در فضائل.
مثلاً یکی از روایاتی را که نقل می‌کند، نامه‌ی امیرالمؤمنین به اهل مصر و به محمد النیبک، هنگامی که آن‌ها را به عنوان استاندار مصر تعیین کرد.
تو این نامه فیهی جوام‌الاحکام.
علایین روایات ایشان حکایت از این دارد که انسان مثبتی است.
سلیمان بن مهران که از شخصیت‌های مقبول طرفین، از ایشان نقل می‌کند.
خب، نقل حرف‌های نمازی است در جلد چهار، صفحه سیصد و شصت و سه.
دید آقای مرحوم ششتری هم، اولاً حرف شیخ توسی را می‌آورد.
که ایشان از اصحاب امیرمومنین است.
اما برقی ایشان را جزء خواص اصحاب امیرمومنین شناند.
یعنی به استفاده حرف برقی، ما می‌توانیم ایشان را فرد معتبری بدانیم.
روایاتی را نقل می‌کند؛ عمران بن میسم می‌گوید: من و عبایه بر زنی از بنی اسد.
قضیه حباب است.
از آن روایات ناب را ایشان نقل می‌کند.
می‌گوید: من و عبایه بر این زن به نام حبابه‌البیه وارد شدیم.
حبابه حدتا توم و عنی الخسین. عنیابیه. حبابه‌البیه معروف است.
که هشت امام را دید و دوبار هم جوان شد.
عمرش دوران امام رضا بالغ بر دویانه.
بیست و سی و پنج سال بود.
یک بار به معجزه‌ی امام سجاد، یک بار به معجزه‌ی امام رضا.
ایشان جوان شد.
حبابه روایاتی را از امام حسین نقل کرد.
«نحن و شیعتنا علی الفطره و سائر الناس منها برا». باز روایتی را نقل می‌کند.
که امیرالمؤمنین زیاد این جمله را می‌فرمود.
«سلونی قبل ان تفقدونی».
«فوالله ما من ارذ مخصبه».
«ولا مجدبه».
«ولا فئه».
زمین حاصل‌خیز کجاست؟
زمین بالاخره غیر حاصل‌خیز و خشک کجاست؟
«ولا فئه».
گروهی که صد نفر را گمراه کند.
یا صد نفر را هدایت کنند.
«الا و انا اعلم قاعده‌ها».
فرمانده‌شان کیه؟ ایدئولوژی‌شان کیه؟ سائقه‌ها؟ نائقه‌ها؟
کی از این را تبلیغ می‌کند؟ پادمشان کیه؟ تا کی تا روز قیامت؟ علم این‌ها را من داد.
کدام زمین خشک بشود، کدام زمین حاصل‌خیز بشود، چه گروهی مردم را به هدایت کنند، فرمانده‌هایشان کیه؟
پادوایشان کیه؟ یادسافت‌خانه‌هایشان کیه؟ تا روز قیامت عمر من می‌دانم.
«اودعهو علمهو و حکمته». پیمبر اکرم علم و حکمتش را داد به امیرمانی.
و پیمبر اکرم چه داشتند؟ «اودعهو علم ماکانه و مایکن الانقباع خلقه».
خدا این را به پیمبر داد، پیمبر این را به امیرمانی داد.
هو به استناد این سنخ روایاتی که در فضائل عبایه نقل می‌کند،
زهبی تحمل نمی‌کند ایشان را. می‌گویی: «ایشان من غلاط شیعت».
چرا؟ چون از علی بن عبی‌طالب علیه‌السلام روایات نقل می‌کند که «انا قسیم‌النار»، علی بن عبی‌طالب قسیم‌النار است.
ای شد جز غلاط. قمک خودتان نمی‌گویید که «علیم‌الحقه والحق معاری».
و وقتی که علیم‌الحق باشد، به طب آن‌هایی که با علی‌ان، علی بهشتند.
آن‌هایی که از مولا فاضلی‌ان، از جهنم‌ان. پس علی شد چه؟ قسیم‌الجنتی والنور.
این مقدارم تحمل نمی‌کنم. این مطالبی است که آقای شوشتری در جلد چندین شش، صفحه‌ی چهل و هشت نقل کرد.
می‌فرماید که خب برقی عده او از خواست نمی‌روم امنی. مرحوم وحید بهبهانی در حبابه‌ی والبیه مطلبی نقل می‌کنی.
حرف‌های ماما قانیان. مطلبی. ببه نمازی تام می‌شود. نمازی تام می‌شود.
آیمان مغانی بعد از اینکه می‌فرماید که از خواست امیرمانی نسبت به استناد حرف برقی، حرفی را از وحید بهبانی نقل می‌کند.
که قال الوحید مر رفیع حبابه مایض هر من و حسن و عقیدته.
اشاره به همون روایته است که نخواهیم علی الفطره. و مطالبی را ازشان نقل می‌کند.
بعد خودشان حاشیه می‌زنند. تعریفه و نظر.
عقول.
حسن و عقیدته مسلم. شیعه بوده. عبایه.
وکونه من خواصهی. الدی شهید به هیل برقی.
خب از طرفی برقی شهادت می‌دهی که ایشان جزء خواست امیرمانی نسبت. می‌فهمد همین شهادت ایشان یدریه که او فی الحسان.
ررایت به لحاظ ایشان می‌شود خسنه.
بله. نه. چون توسیق ندارد. ببین امامی. امامی. که توسیق نداشته باشد می‌شود چی؟ حسن. و روایتشان می‌شود حسن است. ولی شما در صوران مناقشه کنید. که خواست امیرمی‌مان باشد. این می‌شود بالاخره حسن یا فوق وساقته.
می‌گوید هر کس را مولا جزء بتهانه‌ی خودش، جزء خواست خودش قرار می‌دهد.
بعد می‌فهمد که در ابن مهران هم ما بحث کردیم. ما یک شفان‌کنانی معتمدین علیه. ایشان مورد اعتمادی. و علی روایاتی هم خودش مورد اعتماد هم روایاتش. و انهو کان امام الحی.
چون امام جماعت منطقی بود.
خوب.
می‌فهمد که لازم امامت، العدالت. لازم امامت. البته اگر عقیده‌اش ثابت نشود که ایشان شیعه‌ی امامی است. به اصطلاع امامت جماعت ملازمه با عدالت نیست.
چون فرض کنند جزء عامه اگر باشد یا شیعه‌هایش ثابت نشود.
عامه که عدالت را شرط نمی‌داند.
علیه آقای عبای جزء خواص حضرته و لااقل حسن روایت از لحاظ ایشان مشکلی ندارد.
پس صالح ابن میسم مشکلی نداشت.
عبای هم مشکلی ندارد؟
نیمون عثمان ابن عیسی رواسی.
محبت کنید با آقای خوبی جلد یازده، صفحهٔ صد و بیست.
این آقای عثمان ابن عیسی، مشکل انحراف در عقیده‌داری.
و این جزء ایدئولوگ‌ها و سران واقف است.
خوب.
مواضع نسبت به واقف مشخص مرحوم نجاشی می‌فرماید که...
این آقا کان شیخ‌الواقفه و وجهه‌ها.
این نزع شخصیت بزرگی بود نزد واقفه.
و احد الوکلا.
سابقه‌ی خوبی داشته، خوش استقبال و بد، بدرقه.
جزء وکلای امام کاظم بود.
ولی المستبدین به مال موسی بن جعفر.
اختلاس کرد.
اموان بالا کشید و حاضر نشد به امام بعد منتقل بکند.
خوب.
می‌فرماد که کشی در رجالشان...
از نثر ابن صباح نقل می‌کنند...
که کان لهو...
یعنی برای امامرضا...
فی‌یدهی...
در دست همین شخص...
مال و پولی... وجوهی پیشی‌شان بود...
فمنعهو... حاضر نشد به امامرضا تحویل بده...
فسخط علی...
امام ازشان ناراحت شد...
ثم تابه...
از کرده‌اش بشیمان شد...
و پول‌ها را خدمت آقا فرستاد...
و کان یروی...
عن ابی...
ابی حمزم...
از تو از ابو حمزم روایت نقل می‌کرد...
این می‌گویند آخر عمری‌اش... طبق این نقل...
آخر عمری‌اش... چه می‌گویند... عاقبت...
به خیر شد... خواب دید که در کربلا می‌میرد...
دیگر خانش را از کوفه رها کرد و آمد...
آنجا زندگی کرد...
پا... فوت شد...
در کتاب‌هایم دارد...
خب... اینا حرف کشیه... به توبه کرده...
حرف نجاتی ثبت از توبه... نیست...
و کتاب‌هایش هم که نقل کرده‌اند...
هر یک از بزرگان ما... سند به ایشان...
نقل می‌کند... یعنی سند دارد...
علی‌عین...
شیخ توسی در غیبت...
هنگامی که سخن از واقفه...
به میان می‌آورد...
می‌فهمد که وقت روی...
از سبب... الّذی دعا قومن...
چی شد ادی... از ولایت منحرف شدند...
دعا قومن ادل قول بالوقف...
فرا و ثقات...
آیشه خطوصی می‌خواهد اولین...
کسی که این عقیده را اظهار کرد... ثقات نقل کردند...
کی بوده... بطائنی بوده... و زیاد بن مروان قندی بوده...
و عثمان بن سعید همین شخص...
چرا این کار را کردند؟
چرا مردم را گرفتار کردند؟
چرا انحراف شدند در مردم؟
فماعوا فی الدنیا و مالوا الی حقام‌ها...
آن بالی پیششان بود...
و استمالوا قومن...
از این پولایی خورده به دیگران دادند برای تبلیغ خودشان...
برای ترویج مذهب باطلشان...
فبعد رول آموشایی من مختانا از این پولایی که اختراط کرده و یک خودش به این‌مان دادند...
چرا؟ برای که ازشان ترویج کنند... من الاموال...
نحم و حمزت ابن بزی... ابن مکاری...
امیر... اینها را گول زدند و بهشان پول دادند و...
که با اینها باشند و در دستشان بشوند...
بعد روایتی را نقل می‌کند که...
بر مضمومین از وکلا...
منهم علی بن عبی حمزی بطاعانی... زیاد بن مروان... عیسی بن عثمان بن عیسی و...
می‌کنند اینها همشان وکیل‌های... امام کاظم بودند...
و انبار فراوان پیش اینها بود...
امام وقتی شهید شدند... وقف او...
یعنی چه؟ بر عقیدهٔ خود این بعثه را... بر امامت امامت کاظم... توقف کردند...
طمعاً فی الاموال... و دفع او امامت رضا... چه خیانتی... چه خیانتی کردند...
امامت آقا را... بالاخره... انکار کردند... برای مسائل مالیشان...
که انبار را غارت کنند...
باز مطلبی نخل می‌فرماید کشی...
که... ایشان احد و... بله... ان احمد بن محمد قال... احد قوام عثمان... ابن عیسی...
و کان و یکون و به مصر وند و مال و کفیر...
این آقای عثمان بن عیسی... انبار زیادی پیش ایشان بود...
و زندگی را به هم زده بود... زندگی و تشکیلات...
مالون کفیر و ست جواری... ششتا کنیزم داشت...
امام رضا برای ایشان خبر فرستاد... و بعث ایله ابوالعصن... فیهن... این‌ها مال تو نیست... اینها را برگردان... وفی المال... پول‌ها مال خودت نیست... اینها را برگردان...
اِنالالله حانالهراجمان... ایشان برداشت جواب داد... و یعنی امام به ایشان نامه نوشت...
که ان ابی قد مات... پدرم امام کاظم رهنت کردم... و قد اقتصمنا میراثشان... نگو امام غائب است دوباره برمی‌گردد... امام کاظم...
ما میراثشان تقسیم کردیم... و قد ساعت الاخبار بموتهی... روایات... بالاخره... نقل قول‌ها... فراوونک امام... رهنت کردم... و احتجاجم بر ایشان شد...
ایشان برداشت نامه جواب...
آقا را داد... که... اندم یکن ابو که مات... فلیس مندالی کشد... اگر پدرتان فرود نشده باشد... که... چیزی شما حق می‌دارید... و اگر هم و انکان قد مات... علامات تحکیب... خیلی عجیب است... فرزند... شخصی از موت پدر... خبرمند است... اما این آقا...
خبر دارد... چون به امام ارز می‌کند اگر نگذارد که شما بگیرد که امام کاظم... غلالت کرده... به من نفرموده... اگر من غلالت کردم... اموالم را بگیرد به پسرم...
این چه جوری صدا می‌کنند... فلم یامرنی به دفعه که این الیک... فقط اعتقد و جواری... او دارد من عدق کردند...
مثل که صفت اموال پیشش است... نمی‌خواهد تحویل به مرجعه بدهد... می‌کرد وقفش کردند... تو چه کاره بود؟ وقف بود؟
که که با وقتی قضیه تمام می‌کند... این دارد من برای خدا آزاد کردم... مال خودت نبود... لا عدق الا فی... ملک... که ملک تو نبود...
از این عبارت صداش که انسان مسئله‌داری بوده... و جریع بوده... خب عد ابن شهر آشوب منفقاط... و حالا این طرف می‌خواهم بگوییم...
ابن شهر آشوب عده‌ای را شمرده است که از سقاط رباطه و از خواب امام کاظمان... که یکی‌شان ایشان است...
باز مرحوم توسی در عده می‌شاند...
می‌فهمد که عملت با ایفتو... یا عملت با ایفتو... به روایاتی... لعد کنی موسوقان به... و متحرجاً عنق کند...
بالا اشتباهات... عقیدتی دارد... اما دروغ نمی‌گویی... دروغ نمی‌گویی لذا به روایاتش عمل شده است...
آقای خوی رحمه‌الله... می‌فهمد که شکی نیست که این آقا عثمان ابن عیسان منحرف بود از حق...
و معارض بود با امامرضا... و اعتراف به امامت حضرت نداشت... و قد استحل اموال الامام... بالا کشید... اختلاس کرد... و نمی‌اتفعها الی... عرونی... ریالی... دیناری به امام بر... نگرداند... اما توبشان... اما توبت او... و رده‌الامال مرد دارد...
توبشان ثابت؟ نیست... فا این‌ها روایت نثر ابن حجاز... نثر ابن صباح... می‌گویی روایت از آن‌ها است... و ولیس به چی... خودشان مردش ندارد...
ولیکن همه ذالک فقه... این مشکل را آن‌ها دارد... اما... ثقه است... خب... چرا؟
به شهادت ابن قولو به توسیق آهن... یکی... و به شهادت علی بن ابراهیم... این دوتا... و به علی بن شهر آشوب... المعید... توسیقات اینها... تأیید شده است به... دعوا... بعضی من‌نامه اصحاب اجماع... و دیگری که از اصحاب اجماعم هست... خب آقای خوبی... ایشان را می‌پذیرد... یک مبنایی ایشان دارد... که...
عقیده را... دخالت... بله... نمی‌دهد... تحرج... و تحرز... از کس به او ملاکه... کسی باشد که... صادق باشد... در لذان صادق و در عقیده... مشکل داشته باشد... ضرر... نمی‌زند... اما... روایت... بعدی... روایتی است که...
اصلاً... امام... جزیه نمی‌پذیرد... تو وضع بادشت جزیه... اینجا اصلاً جزیه نمی‌پذیرد... شما خسار را پیدا کنید... صفحهٔ پونسال و هفتاد و دو... امیرامین فرمودند که... لقد علم المستحفظون من اصحاب النبی... مستحفظ یا مستحفظ... مراجعه کنید کتاب شریف مجمع البهرین...
جلد چهار... صفحهٔ دویست و هشتاد و هفت... اونجا در دعایی... اللهم صلح علی المستحفظین یا مستحفظین من آل محمد... اللهم صلح علی محمد...
آقای توریهی می‌فرمد... قرئت به وجهین... بالبنای... بنا للفاعل... یعنی مستحفظ... و بنا للمفعول...
بنا للفاعل... یعنی استحفظوالامانه... یعنی حفظوها... یعنی امانتدار خوبی بودن...
اگر بنا برمفعول بخوانید... والمعنا... استحفظهمالله... خداوند عز وجل امانت را به اینها داد...
اینه شدند چه؟ مستحفظ... معلوم شد؟
خب حالا مراد کیه؟ مستحفظ باشد؟ خودشان حفظ کردند؟ یا مستحفظ باشد یعنی... خداوند عز وجل ودیع به اعمارات به این داده است؟ معنا اینو کی هست المنظوم؟
می‌فرمد وال مراد به هم الاعمت من اهل البيت... آن است... لیانهما حفظوالدین والشریعه... دین را... شریعت را ایمه‌ی طاهر حفظ کردند...
بعضی گفتند که... چرا با این‌ها گفتند مستحفظ؟ لیانا مستحفظوالاسمالاکبر... یا خودشان حفظ کردند یا به آنها خدا سپرده است... خب اسم اکبر چیه؟ وهوالکتابالذی یعلم بهی علم کل شیء...
آن کتابی است که باید است اگر او دست کسی بیفتد، همه چیز را خواهد دانست... این دست کی بوده؟ کانمهالانبیا...الذیقالالالله... وا رسولان...
من قبلک... و قال... و اول انزل نما آمون کتاب والمیزان... کتاب چیه؟ اسم اکبر... خب... اینجا امیرمامین می‌فهمند که لقد علم المستحفظون... مراد کیه؟ انبیاء... ائنس... چون اینا حافظ هستند... می‌فهمد من اصحاب نبی محمد... صلی الله علیه وسلم...
دیگه لااقلش امیرمانانینه... حسنینه... این از صحابم بودند... خب... چی علم که انهو لیس فیهم رجل لهو منقبه... همه می‌دانند... هیچ صحابی... منقبتی... لیژگی... فضیلتی... ندارد... الا وقت شارک تو رو فی‌ها...
هر کس هر فضیلتی دارد من هم... اون فضیلتی دارد... و فولتوهو... باز... رو دستش زده هم... بیش از آن دارم... ولی سبعون منقبه... هفتاد تا فضیلت من دارم... لم یشرکنی فی‌ها... احدن انهم... احدن منهم...
پس هر کس هر چی دارد من هم دارم... از فضائل... و... پررنگترشو دارم... و هفتاد تا من دارم... احدی ندارد... راوی می‌گویی مکهول... قولتو... یا امیرمومین... اخبرنی بهن... بهن... اران چیه فضایل... صد و بیست منقبه دارم... لم یشارکنی فیها... احد من از صحابم ببین... ویژگی خودمه... و مامن منقبت لصحابه‌ای...
الا وشارک تو فیها... هر منقبهی هر کس دارد... من هم همونه دارم... و صد و بیستم... ویژهٔ خودمه... خب اما این روایت که الان من می‌خواهم بخوانم براتون وخشیش خواندم... از خساله... هر چه طریقش عامیه... از خساله... خسال... خب راوی می‌گه که گفتم... خب این فضا... این منقب را برمان تعریف کنید... امام شروع کرد یک یک را شمرده... هفتاد تا را... الحمدلله رم بهانه...